LEI/LSIRC 
PP - Paradigmas de Programação 

2º Semestre ■ Docentes: RJS, BMO, CDF, MFG, OAO 

Ficha Prática 7 – 2023/2024 

Sumário 

●  Herança 

Documentação complementar Java: 

● 

Inheritance 

Nota: Gere o JavaDoc para o(s) projeto(s) utilizado(s) na resolução desta ficha de trabalho.  

Parte 1 
Desenvolva uma API (Application Programming Interface) que permita armazenar informação relativa a um 
conjunto  de  bicicletas  disponíveis  para  venda  numa  loja  especializada.  A  empresa  produz  e  comercializa 
essencialmente bicicletas de dois tipos: montanha e de estrada.  
Independentemente do seu tipo, uma bicicleta possui as seguintes características 

Identificador (id) 

• 
•  Número de velocidade (numberOfGears) 
•  Cor principal (mainColor) 
•  Diâmetro da roda (wheelSize) 
•  Tipo de travões (brakes) 
•  Material de construção (material) 
•  Preço (price) 
•  Anos de garantia (guarantee) 

Os travões podem ser de pinças ou hidráulicos e o material de fabrico pode variar entre carbono e alumínio. 
Apesar das características gerais previamente identificadas, um determinado tipo de bicicleta possui outras 
características próprias: 

•  Bicicleta de montanha 

o  Número de luzes (numberOfLigths) 
o  Tipo de suspensão (suspension) – pode ser simples, dupla ou sem suspensão 
o  Conjunto  de  utensílios  (bikeTools)  cujo  limite  será  de  5  utensílios  (garrafa  de  água,  kit 
reparação  pneu,  conta-quilómetros,  alforje  e  suporte  para  telemóvel).  Não  deverão  ser 
permitidos utensílios em duplicado. 

•  Bicicleta de estrada 

Identificação das fitas no guiador (handlebelt) 

o 
o  Tamanho do quadro (frameSize) 
o  Conjunto  de  observações  (observations)  –  Texto  livre  (limitado  a  50  caracteres)  que  o 
cliente  poderá  indicar  para  a  construção  da  bicicleta.  Caso  o  cliente  insira  uma  frase  com 
um tamanho superior, esta deverá ser truncada a 50 caracteres. 

o  Por omissão este tipo de bicicleta é construída em carbono e com travões hidráulicos. 

Na resolução dos exercícios propostos considere que deve: 

•  Garantir o encapsulamento de todas as classes criadas 
•  Criar os métodos de acesso necessários para as classes criadas 
•  Criar, num package específico, as enumerações necessárias para suportar o problema apresentado 
•  Criar  métodos  específicos  para  manipulação  de  coleções,  ou  seja,  não  deverá  ser  permitido  o 
acesso  direto  às  variáveis  que  representam  coleções,  devendo  existir  métodos  para  adicionar, 
remover, editar e listar elementos. 

Antes  de  resolver  os  exercícios,  deve  estruturar  as  classes  de  acordo  com  as  relações  entre  elas  e  os 
packages a que pertencem. Atente à Figura 1 que representa um diagrama de classes. Este diagrama está 
propositadamente incompleto.   

PP – Paradigmas de Programação 

                                                                                                                  Página: 1 / 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEI/LSIRC 
PP - Paradigmas de Programação 

2º Semestre ■ Docentes: RJS, BMO, CDF, MFG, OAO 

Ficha Prática 7 – 2023/2024 

Figura 1 - Diagrama de Classes 

Exercício 1 

1.1) Complete o diagrama presente na Figura 1, substituindo os atributos, tipos e valores exemplo de acordo 

com o enuciado do problema. 

1.2) Crie um projeto com o nome pp_fp07 e, no package pp_fp07.bikeStore, implemente o código Java 

para representar a estrutura descrita anteriormente. 

1.3) Crie  a  classe  BikeDemo  de  forma  a  testar  as  classes  implementadas.  Inicialize  alguns  elementos 

relativos a bicicletas de montanha e de estrada. 

Exercício 2 

2.1)  Crie  uma  classe  BicycleManagement  que  permita  armazenar  um  conjunto  de  bicicletas  que  estão 
disponíveis para venda. Implemente os métodos necessários para adicionar, remover e listar as bicicletas. 
Teste a classe com pelo menos de 20 bicicletas de tipos diferentes. 
2.2) Crie um método que permita listar apenas bicicletas de montanha. 
2.3)  De  que  forma  podemos  implementar  uma  coleção  que  permita  guardar  um  número  ilimitado  de 
bicicletas? Implemente as modificações necessárias. 

PP – Paradigmas de Programação 

                                                                                                                  Página: 2 / 3 

RoadBikeBicycleMountainBike-Atributo 1: Tipo-Atributo 2: Tipo-...-....-Atributo 1: Tipo- Attribute_1 : Type- Attribute_2 : Type...<<Enumeration>>Material_Type-value_1-...<<Enumeration>>Brakes_Type-value_1-...<<Enumeration>>Suspension_Type-...-value_1<<Enumeration>>BikeTools-...-value_1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEI/LSIRC 
PP - Paradigmas de Programação 

2º Semestre ■ Docentes: RJS, BMO, CDF, MFG, OAO 

Ficha Prática 7 – 2023/2024 

Parte 2 
Uma instituição é constituída por diversas pessoas que desempenham funções distintas. De um modo geral 
pode afirmar-se que independentemente do tipo de funções que desempenhe será sempre necessário obter 
a seguinte informação de uma pessoa 

•  Nome 
•  Data de nascimento 
•  Morada 
•  Número de cartão de cidadão 
•  Número de identificação fiscal 

Considerando  uma  instituição  de  ensino  implemente  as  classes  necessários  para  criar  um  Professor, 
Funcionário administrativo e Aluno. Tenha em atenção as seguintes características específicas para cada 

•  Professor 

o  Sigla 
o  Tipo de contrato (Parcial ou Integral) 
o  Conjunto de unidades curriculares que leciona 

•  Funcionário 

o  Código de funcionário 
o  Tipo de contrato (Parcial ou Integral) 

•  Aluno 

o  Código de aluno 
o  Conjunto de unidades curriculares que frequenta 

Uma Unidade Curricular tem os seguintes atributos: 

•  Nome 
•  Sigla 
•  Nome do curso 
•  Ano lectivo (ex. 1º) 
•  Semestre (ex. 2º) 

Na resolução dos exercícios propostos considere que deve: 

•  Garantir o encapsulamento de todas as classes criadas 
•  Criar os métodos de acesso necessários para as classes criadas 
•  Criar, num package específico, as enumerações necessárias para suportar o problema apresentado 
•  Criar  métodos  específicos  para  manipulação  de  coleções,  ou  seja,  não  deverá  ser  permitido  o 
acesso  direto  às  variáveis  que  representam  coleções,  devendo  existir  métodos  para  adicionar, 
remover, editar e listar elementos. 

Exercício 1 

1.1) Crie um diagrama de classes de forma a estruturar e representar todas as classes e relações entre elas. 
O  diagrama  deve  ajudá-lo  a  estruturar  a  resolução  deste  problema  antes  de  o  codificar  no  editor  de 
desenvolvimento. 

1.2) No package pp_fp07.publicSchool, implemente o código Java para representar a estrutura descrita 

anteriormente. 

1.3) Nas várias classes criadas adicione métodos que permitam imprimir os valores atribuídos nas variáveis 

das diversas instâncias. 

1.4) Crie  a  classe  SchoolDemo  de  forma  a  testar  as  classes  implementadas.  Inicialize  alguns  elementos 

relativos aos diferentes tipos de pessoas que fazem parte da instituição. 

Exercício 2 

2.1) Crie uma classe SchoolManagement que permita realizar a gestão de pessoas da instituição. 
2.2) Crie um método que permita listar 

•  Professores 
•  Alunos e Funcionários 

PP – Paradigmas de Programação 

                                                                                                                  Página: 3 / 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
