Tipo de Prova 
Trabalho prático - Época Normal 
Curso 
Licenciatura em Engenharia Informática / Licenciatura em Segurança 
Informática em Redes de computadores 
Unidade Curricular 
Paradigmas de Programação 

Ano letivo 
2025/2026 

 Data 

 Hora 

 Duração 

Objetivos 

Com  a  realização  do  trabalho  prático,  pretende-se  que  os  alunos  ponham  em  prática  todos  os  conhecimentos 
adquiridos  na  utilização  do  Paradigma  de  Programação  Orientado  a  Objetos  (POO)  e  a  sua  implementação  na 
linguagem de programação Java, demonstrando as suas competências em: 

Conhecer e compreender os conceitos fundamentais associada à POO; 
Conceber e implementar, para problemas concretos, soluções que tenham por base a POO. 

• 
• 
•  Reconhecer e compreender a semântica e a sintaxe da linguagem Java. 
•  Reutilizar,  alterar  e  desenvolver  código  recorrendo  à  linguagem  Java  tendo  em  vista  um  determinado 

problema com regras semânticas específicas. 

Considere ainda que: 

•  Não é permitida a utilização de API’s/conceitos Java que não tenham sido alvo de lecionação no ano letivo 
corrente  na  unidade  curricular  de  Paradigmas  de  Programação  (LEI  e  LSIRC).  Os  alunos  que  pretendam 
utilizar  API’s  adicionais  devem  atempadamente  pedir  autorização  a  um  dos  docentes  da  unidade 
curricular. 

•  Não  é  permitida  a  utilização  de  coleções  Java  predefinidas  (Java  Collections  Framework)  nem  qualquer 

API não lecionada ou não autorizada previamente por um dos docentes. 

•  Os recursos de suporte ao trabalho referenciados no enunciado, são de utilização obrigatória. 

Introdução 

Uma instituição de ajuda humanitária decidiu implementar um  projeto para a recolha de bens essenciais.  Desde 
alimentos e roupas até medicamentos, esses itens são fundamentais para ajudar a reconstruir vidas despedaçadas 
por desastres naturais, conflitos ou pobreza extrema. 

Através de um conjunto de parceiros, um conjunto de caixas de suprimentos foram instaladas em diversas zonas 
de uma  determinada  região  onde podem ser entregues bens, que  posteriormente são recolhidos. Cada  caixa de 
suprimentos pode possuir diferentes contentores associados a um tipo de item: Alimentos não perecíveis (como 
arroz  ou  enlatados),  Alimentos  perecíveis  (como  fruta  ou  congelados),  Vestuário  ou  Medicamentos.  Os 
contentores estão equipados com sensores que comunicam diariamente a sua lotação, e que está relacionada com 
a  sua  capacidade  de  armazenamento.  Os  alimentos  perecíveis  têm  de  ser  recolhidos  rapidamente 
independentemente da lotação, enquanto que os restantes podem aguardar até um os contentores fiquem cheios 
ou com uma lotação elevada. 

Utilizando veículos equipados para o efeito, a instituição realiza frequentemente a recolha de contentores baseado 
nas  leituras  recebidas  por  cada  uma  das  caixas  de  suprimentos.  A  ideia  do  projeto  passa  por  disponiblizar  esta 
informação publicamente de forma a que possa recolher os bens de forma mais rápida e eficiente.  

Descrição técnica 

As  caixas  de  suprimentos  (AidBox)  são  compostas  por  contentores  (Container)  de  determinado  tipo 
(ContainerType): Alimentos Perecível (Perishable  food), Alimentos não Perecível (Non-perishable  food),  Vestuário 
(Clothing)  e  Medicamentos  (Medicine).  Considerando  uma  determinada  rota  (Route),  devem  ser  realizadas 
recolhas aos contentores tendo por base as medições (Measurement) recebidas por contentor.  

Existem ainda veículos (Vehicle) que apenas podem recolher um tipo de item (ItemType) de cada vez (um veículo 
não  pode  recolher,  por  exemplo,  alimentos  e  vestuário),  possuindo  sempre  uma  carga  máxima  que  conseguem 
transportar. Para a recolha de alimentos perecíveis, existem veículos específicos (RefrigeratedVehicles) que estão 
equipados com câmaras de refrigeração para garantir que os alimentos não perdem qualidades essenciais ao seu 
consumo. Este tipo de veículos não deve circular mais do que um determinado número de quilómetros com carga. 
Note que pode ser necessário realizar mais do que um caminho entre o ponto de partida e o destino para recolher 
todos  os  itens.  A  recolha  deve  ser  despoletada  de  acordo  com  um  critério  definido  por  cada  grupo.  Em  cada 
leitura/recolha (Collection) é necessário identificar o veículo envolvido e a respetiva rota (Route) realizadas. 

Página 1 de2 

 
 
 
 
 
 
 
Tipo de Prova 
Trabalho prático - Época Normal 
Curso 
Licenciatura em Engenharia Informática / Licenciatura em Segurança 
Informática em Redes de computadores 
Unidade Curricular 
Paradigmas de Programação 

Ano letivo 
2025/2026 

 Data 

 Hora 

 Duração 

Como suporte ao desenvolvimento da API, são disponibilizados um conjunto de recursos (resources), de utilização 
obrigatória  e  que  definem  os  contratos  e  definem  o  ponto  de  partida  para  o  desenvolvimento  da  API.    Os 
conteúdos  fornecidos  são  um  complemento  ao  presente  enunciado,  contendo  informação  adicional  e  específica 
sobre as particularidades de implementação. Deverá realizar a implementação do código necessário para suportar 
cada  uma  das  operações  definidas  nos  contratos.  A  existência  dos  contratos  não  deve  ser  impeditiva  para  a 
implementação  de  novos  contratos,  funcionalidades  e/ou  novos  métodos  ou  classes.  A  utilização  dos  contratos 
constitui um ponto de partida, cujos ficheiros não podem ser alterados.  

Dados fornecidos 

Como  suporte  ao  trabalho  prático,  são  disponibilizados  ficheiros  JSON  que  armazenam  dados  que  devem  ser 
utilizados: 

•  AidBoxes.json:  Comtém  as  caixas  de  suprimentos  existentes  (incluindo  a  sua  localização)  e  respetivos 

contentores. O valor da capacidade máxima dos contentores é definido na unidade de medida: kg.  

•  Distances.json:  As  distâncias  entre  as  caixas  de  suprimentos.  Para  a  distância,  é  utilizada  a  unidade: 
metros e para a duração é utilizada a unidade: segundos. Na definição das distâncias existe a “Base” que 
representa o ponto de partida e de chegada dos veículos de recolha.  

Cada  grupo  deverá  realizar  as  ações  necessárias  para  interpretar  os  dados  recebidos  e  instanciar  os  respetivos 
objetos  de  acordo  com  os  requisitos  estabelecidos  nos  recursos  de  suporte  ao  trabalho  prático.  Aconselha-se  a 
utilização da biblioteca Java json-simple1, para facilitar a interpretação de documentos JSON.  

Requisitos adicionais 

Deve  implementar  uma  classe  que  simule  a  verificação  do  peso  de  um  contentor,  gerando  aleatóriamente 
(utilizando uma biblioteca/classe à escolha) a leituras dos sensores num dado instante (considerando os limites do 
contentor).  

Para  além  dos  requisitos  apresentados,  deverá  incorporar  a  API  desenvolvida  numa  aplicação  funcional  que 
permita  ao  utilizador  aceder  a  todas  as  funcionalidades  apresentados  nos  recursos  de  suporte  ao  trabalho  e  no 
presente enunciado. 

Teste  o  mais  exaustivamente  possível  o  código  que  desenvolveu  como  resposta  aos  requisitos  apresentados. 
Recorra a  comentários JavaDoc e não só de modo a  documentar, o mais exaustivamente possível, o código que 
desenvolveu.  

1 https://code.google.com/archive/p/json-simple/ 

Página 2 de2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
